---
layout: post
title: RabbitMQ
subtitle: Core Concept 
---
# RabbitMQ
AMQP protocol을 구현한 메세지 브로커입니다.

## 중요 개념
### producer
RabbitMQ에 message를 전달하는 역할입니다.

하나의 Application은 producer이며 consumer일 수도 있습니다.

### Consumer 
RabbitMQ queue에 적재된 message를 소비하는 역할을 합니다.

### Exchange
Producer가 발송한 message를 어느 Queue에 적재를 결정하는 객체입니다.

쉽게 라우터라고 생각하시면 됩니다.

어느 qeue에 전달할지 결정하는 기준은 routing key 입니다.

또한 Exchange와 Queue는 m:n으로 엮일 수 있습니다.

#### Exchange Type
- Direct
    - routing key가 정확하게 일치하는 Queue에만 message를 전달합니다.
- Topic
    - routing key pattern이 일치하는 모든 Queue에 message를 전달합니다.
- Headers
    - key:value로 이루어진 message의 header값을 보고 message를 전달합니다.
- Fanout
    - exchange에 등록된 모든 queue에 message를 전달합니다.

### Queue
Producer가 전달한 message가 적재되는 곳이며, Consumer가 message를 소비하기 전까지 message가 저장되는 곳입니다.

설정값으로 Queue의 message를 메모리에 저장할지, 디스크에 저장할지 결정이 가능합니다.

### Binding
Exchange에게 message를 라우팅할 규칙을 정의합니다. 

즉 Exchange와 Queue를 엮어주는 역할입니다.

## HA
RabbitMQ는 plugin 형태로 쉽게 이중화를 시킬 수 있습니다.

이중화를 해야할때는 서로 다른 RabbitMQ Server들끼리 `Erlang Cookie`를 통일시키면 쉽게 이중화가 가능합니다. 

## 주의 사항
RabbitMQ가 아니라도 다른 message queue를 사용할때는 message queue가 장애가 나면은 전체 서비스 장애로 전파됩니다.

이런 상황을 막기위해서 다양한 기법이 존재합니다.

가장 쉽게는 HA를 구성하여, 하나의 리전에 존재하는 message queue가 장애가 생겨도 다른 region의 message queue가 그 일을 대신하게 하는것입니다.

다른 관점으로는 message가 과도하게 쌓인다면 message queue의 장애로 이어질 수 있기 때문에 message 처리를 어떻게 처리하느냐가 중요합니다.

실제 RabbitMQ는 메모리의 일정 수준의 이상으로 message가 쌓인다면 더이상 message를 쌓지 않습니다.

결국 message를 얼마나 효율적으로 소비하며, message를 소비하지 못할 경우 어떻게 처리하느냐가 message queue의 장애를 막는 방법이라고 생각합니다.

성능에 관련한 설정은 prefetch count가 존재합니다. 

한번의 consume에 최대 몇개의 message를 가져올지 설정하는 내용인데, 이 부분은 Consumer의 성능테스트를 통해 최적화 값을 찾아야하는 합니다.

다른 방법으로는 message를 처리하면서 에러가 발생했을때 message를 다시 queue에 적재할 것인지 단순히 Application에서 오류처리로 종료할것인지 선택을 해야합니다.

만약 message queue에 다시 적재한다면 무한히 message가 쌓이면서 queue의 장애 상황을 맞이할 수 있습니다.

이러한 경우에는 일정 횟수만큼 다시 쌓인 message는 다른 host에 존재하는 에러처리를 위한 message queue로 전달해 추후 처리하는 방법이 있습니다.

만약 Application에서 에러 처리 후 종료를 한다면 단순한 message에는 크게 문제가 없을 수 있지만, 여러 consumer가 소비하는 message라면 큰 문제점이 생길 수 있습니다.


