---
layout: post
title: RabbitMq
subtitle: AMQP Connection, Frame
---
## RabbitMq Connection
AMQP로 통신을 시도할때 connection을 맺는 과정이 필요하다.

connection을 맺는 과정은
1. 클라이언트가 서버에 protocol header를 전달
2. 서버는 `Connection.Start` 명령으로 응답한다.
3. 클라이언트는 `Connection.StartOk`라는 응답을 요청한다.

위 와 같은 단계를 지나게 되면 connection이 맺어진다.

## Channel
AMQP의 spec에는 `channel`이라는 개념이 존재한다.

RabbitMq는 하나의 connection 내부에 다수의 channel을 생성하여 사용한다.

channel의 하나의 connection내에 존재하는 통로의 개념이다.

Consumer의 process, thread는 각자의 `channel`을 통해 queue에 연결된다.

channel은 다른 channel의 message 전송에 대해서 격리된다.

단일 connection, multiple channel을 이용해 클라이언트와 서버간의 다중 message 교환이 가능하다.

## RabbitMq message Send
RabbitMq의 mesasge를 전달하는 과정은 아래와 같다.
1. producer가 message를 rabbitMq에게 전달
2. exchange가 rabbitMq로 부터 message를 수신하고 어느 queue로 전달할지 결정
    - 전달할 queue를 정하는 기준은 routing-key와 binding-key이다.
3. exchnage는 routing-key와 binding-key를 이용하여 해당 queue에 message를 전송한다.

## RabbitMq의 message 전달 방법
RabbitMq에서 message를 전송, 수신에는 모든 인자들을 데이터 구조로 캠슐화된 frame으로 인코딩하여 전송한다.

##### frame이란?
RabbitMq의 명령과 인자들을 인코딩해 각각 구분할 수 있게 해주는 단위

### AMQP frame
AMQP의 frame은 다섯가지로 구분된다.
1. 프레임 유형
2. 채널 번호
3. 프레임 크기(바이트)
4. 프레임 payload
5. 끝 바이트 표식

1,2,3은 frame의 header이며, 4는 body, 5는 message의 끝을 나타낸다.

### frame 유형 
- header frame
    - RabbitMq에 연결 할때 전달하는 frame이다.
- method frame
    - RabbitMq와 서로 주고받는 RPC 요청이나 응답을 전달할 때 사용
- content-header frame
    - message의 크기와 속성을 나타내는 frame
- body frame
    - 메시지의 본문을 나타내는 frame
- heartbeat frame
    - RabbitMq와 연결된 client와 통신이 가능한지 파악하는 heartbeat frame
    - heartbeat frame에 대한 응답이 없으면 rabbitMq는 client와 통신이 불가능한 상황이라고 인지하고, 연결을 끊어버린다.
    
#### message를 전송 할때는 3단계로 나누어 messsage를 전송한다.
1. method frame 전송
2. content-header frame 전송
3. 다수개의 body-frame 전송

- method frame 전송
    - RPC 요청이 처리할 클래스와 메소드, exchange와 routing-key를 전달하며, 실행 인자를 전달한다.
    - `Basic | publish | exchange | routing-key | mandatory` 순으로 생성된 message frame이 전달된다. 
- content-header frame 전송
    - message를 설명하기 위한 frame
    - `본문 크기 | 속성 설정 flag | content-type | app-id | timestamp | delivery-mode` 순으로 생성된 message가 전송된다.
    - content-type은 message의 type을 정의 ex) application/json
    - delivery-mode는 값이 1일 경우에는 message를 disk에 저장한다.
- body frame 전송
    - 실제 전송하는 message의 내용이 담기며, 이미지나 JSON,XML로 직렬화한 데이터를 전송 가능하다.
    - RabbitMq는 특별히 body frame에 디코딩을 하지 않는다.
