---
layout: post
title: RabbitMQ
subtitle: Message 유실 
---
# Message 유실
Message란 user의 request 또는 다른 publisher가 전달하는 정보, 요청이라고 생각한다.

만약 이 message가 유실되었다면??? 데이터 유실, 유저가 에러 상황을 맞이할 수 있다.

이 Message를 유실하지 않기 위해서 MessageQueue를 사용하기도 하는데

RabbitMQ가 Message를 어떻게 유실하지 않는지 알아보자.

## Durable
RabbitMQ Queue의 설정 중 하나이다.

이 durable이란 설정은 바로 Broker가 중지되었을때 이전에 Queue를 유지할지에 대한 설정이다.

이 설정은 중요한 점은 Queue는 살아있어도 message의 개수는 0이라는 점이다.

즉, Queue는 살아있지만 message는 유실된다는 점이다.

그렇다면 mesasge를 유지하려면 어떻게 해야할까?

바로 Publisher에서 message를 전달할 때 persistence 설정을 추가해 전달해야한다.

이 persistence를 적용해 전달하면 RabbitMQ가 재시작하여도 message가 남아 있게 된다.

여기서 중요한 점은 message가 유실되지 않아도 문제점은 성능이다.

rabbitMQ 장애가 발생하지 않는다면 message를 memory에 올리는것이 가장 성능이 좋은 방법이다.

이 durable 설정은 message를 disk에 저장하기 떄문에 당연히 성능은 떨어진다.

## Publisher confirm
이 개념은 publisher에서 message를 전달 했을 때 정상적으로 전달이 되었는지 확인하는 방법이다.

Transcation을 사용하는 개념이기에 비동기 Message Queue에는 치명적인 성능 저하를 가져온다.

설정으로는 `confirm.select` 설정을 사용하며, message를 전송 후 callback을 받는 방식이다.


## Consume Acknowlegement
Queue에서 Consumer에게 message를 전달한 이후에 Consumer가 message를 정확히 받았는지 확인하는 방법이다.

즉 Queue는 Consumer에게 message를 전달하고, Consumer에게 ACK를 받아야 queue에서 message를 지우는 방법이다.

만약 Consumer에게 ACK를 받지 못한다면 Queue에서 삭제하지 않고, 다른 Consumer에게 message를 전달한다.

이 Ack설정은 매우 중요하다.

만약 Consumer가 Auto Ack를 사용한다면, message를 전달 받은 다음 자동으로 ACK를 전달하게 된다.

이런 경우 처리할 message가 Consumer에 쌓인다면 Consumer가 결국 죽게된다.

그렇다면 Consumer에 쌓여있는 message는 유실되게 된다.

이러한 경우를 방지하기 위해서 AutoAck 설정을 false로 설정한 다음, message를 완전히 소비 한 다음 ACK를 전달하는 방식이 message를 유실하지 않는 방법이다.


## 정리
RabbitMQ를 사용해도 message를 100% 유실하지 않는건 아니다.

서비스의 특성을 살려서 RabbitMQ에 설정을 조절해야 성능과 message 유실율을 줄일 수 있다.

