---
layout: post
title: MyBatis
subtitle: MyBatis 정리 
---
# MyBatis
JDBC를 통해 데이터 베이스에 쉽게 query를 전달할 수 있게 해주는 Framework이다.

MyBatis를 사용하면 Dynamic Query, Procedure Mapping, JDBC 중복 코드 제거가 가능하다.

MyBatis는 user가 사용하는 Interface와 SQL 코드를 분리하여 작성이 가능하다.

## MyBatis의 특징
- Dynamic Query, 복잡한 쿼리에 용이하다.
    - JPA를 사용하게 되면 Dynamic Query, 복잡한 쿼리에 약한 부분이 존재하는데 MyBatis는 개발자가 직접 Query를 작성하기 떄문에 조금 더 Query 친화적이기에 용이하다.
    - 하지만 중복 쿼리가 생기는 문제점이 존재할 수 있다.
- SQL이 Business Logic에 포함되지 않는다.
    - Interface를 이용하여 Business Logic과 SQL을 분리하여 유지 보수에 용이함을 가져다 준다.
- query의 결과를 쉽게 DTO, MAP 등으로 변환하여 사용이 가능하다.

## MyBatis 주요 구성 요소
- Configuration File
    - 일반적으로 XML으로 작성되는 Configuration file
    - DB의 연결 정보, 매핑 파일의 경로, MyBatis의 작업 설정등 다양한 설정값을 작성하는 파일
- SqlSessionFactoryBuilder
    - SqlSessionFactory를 생성하는 구성요소입니다. 
    - MyBatis Configuration을 읽어들여 SqlSessionFactory를 생성합니다.
- SqlSessionFactory
    - SqlSession을 생성하는 역할을 담당합니다.
    - 이 구성요소는 Spring과 결합되어 개발자가 직접 사용하지 않습니다.
- SqlSession
    - SQL 실행 및 Transaction 제어를 위한 API를 제공하는 구성 요소입니다.
    - MyBatis의 가장 중요한 구성 요소입니다.
    - Spring과 통합되어 개발자가 직접 실행할 필요가 없습니다.
- Mapper Interface
    - SQL을 호출하는 Interface입니다.
    - Mapper Interface에 대한 구현체는 MyBatis가 자동으로 생성하고, 개발자는 Interface 호출로 SQL 실행이 가능합니다.

## MyBatis의 동작 과정 
1. Application이 구동되면서 SqlSessionFactoryBuilder에 SqlSessionFactory Build를 요청합니다.
2. SqlSessionFactoryBuilder는 Configuration 파일을 읽어들여 SqlSessionFactory를 생성합니다.
3. Application에 Client가 request를 전달합니다.
4. Application은 SqlSessionFactory에서 SqlSession을 가져옵니다.
5. Application은 SqlSession에서 Mapper Interface의 구현체를 가져옵니다.
6. Application은 Mapper Interface의 method를 호출합니다.
7. Mapper Interface의 구현체는 SqlSession의 method를 호출하고 SQL이 실행됩니다.
8. SqlSession은 SQL을 실행하고 결과를 반환합니다.

## MyBatis-Spring 주요 구성 요소
- SqlSessionFactoryBean
    - SpringContainer가 SqlSessionFactory를 관리하게 해주는 구성 요소
- MapperFactoryBean
    - SingleTone Mapper를 만들게 해주는 구성 요소
    - MyBatis만을 이용해서 Mapper를 만들게 되면 Thread Safe하지 않기 때문에 각 Thread에 인스턴스를 할당했다.
    - MapperFactoryBean을 이용하면 TheadSafe한 Mapper객체를 만들 수 있고, SingleTone을 이용할 수 있다.
- SqlSessionTemplate
    - SqlSession을 구현하는 SingleTone 버전의 SqlSession이다.
