---
layout: post
title: JPA
subtitle: Open Session In View 
---
# OSIV란?
영속성 컨텍스트를 뷰 렌더링이 끝나는 시점까지 개방한 상태로 유지하는 것

View를 그리는 시점에 JPA의 Lazy Loading을 적용한 객체를 꺼내면 LazyInitializationException이 발생하게 된다.

이 이유는 OSIV의 개념을 알아야 해결이 가능하다.

여기서 LazyInitializationException이 발생하는 이유는 바로 Session이 끝났을 때 영속성 컨텍스트에 접근하여 객체를 가져오려고 하기 때문이다.

## Transaction
먼저 OSIV를 이해하기 전에 JPA가 Transaction을 어떻게 처리하는지 알아보자

먼저 Transaction을 시작해서 종료하기 전까지 Transaction에서 사용되는 엔티티들은 모두 영속성 컨텍스트에 올라가 있다.

그리고 Transaction을 종료하는 시점에서 DB에 적용하게 되는것이다.

예를 들어 JPA의 findAll method를 실행한다고 가정했을때, service Layer에서 repository의 findAll 메소드를 호출합니다.

이후 service 객체는 findAll 메소드의 실행 결과를 Controller로 return하게 되고, controller는 이걸 다시 반환하게 됩니다.

이때 Service단에서 하나의 Transaction이 종료되었습니다.

즉 영속성 컨텍스트에 올라간 엔티티들이 모두 detach 상태로 변경되었고, 영속성 컨텍스트는 존재하지 않습니다.

이러한 상태에서 이미 로딩되지 않은 객체에 접근을 하면은 LazyInitializationException이 발생하게 됩니다.

## OSIV는?
OPEN SESSION IN VIEW는 바로 영속성 컨텍스트를 뷰 렌더링 시점까지 유지하는 패턴입니다.

즉 view에서 LazyLoading되어 있는 객체에 접근하여도 Exception이 발생하지 않게하는 패턴입니다.

이 패턴을 사용하게 되면 view 렌더링이 끝난후에 영속성 컨텍스트가 flush되게 됩니다.

## OSIV를 해결하기 위한 방법
1. View객체에 필요한 객체들을 FetchType.EAGER, JOIN 쿼리를 이용해 먼저 로드하는 방법입니다.
    - repository의 재사용성 감소, View와 강결함이란 큰 단점이 존재합니다.
2. POJO FACADE 패턴
    - Application Layer에서 새로운 객체를 통해 Proxy 객체를 초기화한 후 View단으로 전달하는 방법입니다.
    - 하지만 Service 단과 분리되었다 해도 View와의 강결함이란 단점이 존재합니다.
3. OSIV 패턴
    - View가 렌더링이 끝나기 전까지 session을 유지해 Proxy 객체를 사용하게 해주는 방법입니다.
    
### OSIV의 문제점
1. Connection 반환
    - View가 렌더링되는 시점까지 JDBC Connection을 반환하지 않습니다. 트래픽이 늘어난 상황에서는 굉장히 큰 성능 저하를 가져올 수 있습니다.
2. 모호한 Transaction 단위
    - Transaction의 범위가 View까지 연결됩니다.
    - Transaction의 단위가 너무 커지고, Exception의 처리가 어려워집니다.

## Spring이 OSIV를 해결한 방법
Spring은 OSIV의 애매함을 해결하기 위해 2가지 class를 제공합니다.
`OpenSessionInViewFilter` 와 `OpenSessionInViewInterceptor`입니다.

이 두 클래스의 사용으로 뷰에서 지연로딩을 사용하게 해주며, 서비스 Layer에서는 기존처럼 Transaction을 사용할 수 있습니다.

OpenSessionInViewFilter은 기존과 다르게 Filter 단에서 Transaction을 실행하지는 않고, Session만 open하게 됩니다.

즉 Transaction이 종료된 후에도 session이 살아있기 떄문에 LazyLoading을 적용할 수 있습니다.(객체는 영속성 컨텍스트에 올라와 있는 상태이기 때문에)

SpringBoot에서는 `OpenEntityManagerInViewInterceptor`을 이용해 default로 OSIV를 제공해주고 있습니다.
            